交泰殿 (满语：ᡤᡳᠶᠣᠣᡨ᠋ᠠᡳᡩᡳᠶᠠᠨ, giyoo tai diyan)，是北京故宫内廷后三宫之一，位于乾清宫和坤宁宫之间。交泰殿在明朝嘉靖年間以前建成。


== 历史 ==
「交泰」位於乾清宮和坤寧宮之間。取《易．泰卦》卦象下乾上坤之意。泰卦象徵天地相交，《易．泰．彖傳》曰︰「泰，小往大來，吉亨。則是天地交，而萬物通也」，命名「交泰」兼有吉祥之義(陰陽交泰、萬世昌隆之意)。唐朝興慶宮便曾有交泰殿。《唐会要·卷三十》记载：“天宝十载四月二十一日。兴庆宫造交泰殿成。”
交泰殿在明朝嘉靖年间以前建成，《明史·舆服志》记载：「十八年建北京，凡宫殿门阙悉如南京，壮丽过之……乾清宫是曰正寝，后为交泰殿，又后曰坤宁宫。」嘉靖以前曰“中圓殿”，為仿南京“省躬殿”的設置（省躬殿是建文年間始造，為協調乾坤卦象避免否卦產生而建造），作為退朝燕息之殿，初時與華蓋殿同為方檐圓頂建築，清朝顺治十二年（1655年）、康熙八年（1669年）都有重修。清朝嘉庆二年（1797年）乾清宫失火，延烧交泰殿，同年重建。

清朝，交泰殿是皇后千秋节（皇后生日）受庆贺礼之所。千秋节当天，庆典活动会在交泰殿举行，皇贵妃、贵妃、妃、嫔、公主、福晋、命妇等都要前来交泰殿祝贺，向皇后行六肃三跪三叩礼。然后皇子再向皇后行礼。
清朝在交泰殿贮存二十五宝玺。每年正月，钦天监选择吉日吉时，设案开封陈宝，皇帝来交泰殿拈香行礼。清世祖所立的“内宫不许干预政事”铁牌曾立在交泰殿。皇帝大婚时，皇后的册、宝安设在交泰殿内左右案上。每年春季祀先蚕，皇后提前一日在交泰殿查阅采桑用具。
交泰殿内现为宫廷生活原状陈列。


== 建筑 ==

交泰殿平面为正方形，面阔进深都是三间。单檐四角攒尖顶，铜镀金宝顶，顶覆黄琉璃瓦。双昂五踩斗栱，梁枋饰有龙凤和玺彩画。四面明间开门，三交六椀菱花，龙凤裙板隔扇门各四扇，南面次间安有槛窗，其他三面次间均是墙。殿内顶部是盘龙藻井，龙口衔宝珠（轩辕镜）。地面铺墁金砖。

交泰殿明间设有宝座，上方悬挂乾隆帝恭摹康熙帝御题“无为”匾额。两侧柱子上挂有乾隆帝御题对联：“恒久咸和，迓天休而滋至；关雎麟趾，立王化之始基。”宝座后有板屏一面，其上有乾隆帝御制《交泰殿铭》：

交泰殿铭
乾清宫后、坤宁宫前，殿名“交泰”，象取也。天丕显祖宗，奉兹宫殿居正，临民曰明、曰旦，始惟宫壼，逮德为邻以御家邦，必本修身用祗循，亦钦责实健，显卓中所其无逸，财成辅相，小往大来，无为以治，殿楹“无为”一匾为皇祖御书，圣训昭垂，小人道消，君子道长，以左右民，尚慎充盛，持盈保泰，勿恤其孚，亿万斯年，凛怀永图。

乾隆壬辰孟春之吉，御制并书。
交泰殿东次间陈设有铜壶滴漏，这个铜壶滴漏是乾隆十年（1745年）制造，乾隆年后不再使用。交泰殿西次间陈设有嘉庆三年（1798年）清宫造办处制造的大自鸣鐘，清朝时宫内时间以此为准。自鸣鐘外壳是仿中国式楼阁型的木柜，高5.8米，分为上中下三层，背面有给钟上弦用的阶梯。据称此鐘仍可使用。
后三宫位于一个“工”字形台基上，其中交泰殿东西两侧及坤宁宫前后的台基边缘均有琉璃砖墙。交泰殿外台基东西两侧有台阶，可分别通向东侧的景和门、西侧的隆福门。东西台阶下南北两侧紧贴台基，各有五间小房，明间开门，共计20间。


== 二十五宝 ==

交泰殿也是存放清朝皇帝行使权力的各种印玺的地方。这样的印玺有25颗，统称“二十五宝”。
这些印玺一直存放于交泰殿内。最初印玺共有39枚。乾隆十一年（1746年），乾隆帝将39枚印玺经过挑选整理，保留其中的25枚。这二十五宝分别为：大清受命之宝、皇帝奉天之宝、大清嗣天子宝、皇帝之宝二方、天子之宝、皇帝尊亲之宝、皇帝亲亲之宝、皇帝行宝、皇帝信宝、天子行宝、天子信宝、敬天勤民之宝、制诰之宝、敕命之宝、垂训之宝、命德之宝、钦文之玺、表章经史之宝、巡狩天下之宝、讨罪安民之宝、制驭六师之宝、敕正万邦之宝、敕正万民之宝、广运之宝。这些印玺的材质有玉、金、檀香木等，存放在盒内，上面盖上黄色的绫。这些印玺分两列存放在交泰殿的前两侧，它们各有其不同领域的用途。

用于发布诏令、法令的：“大清受命之宝”、“皇帝奉天之宝”、“敬天勤民之宝”、“制诰之宝”、“垂训之宝”、“敕命之宝”；
用于军事方面的:“皇帝信宝”、“制驭六师之宝”、“讨罪安民之宝”；
用于司法的：“皇帝之宝”；
用于教育文化方面的：“钦文之宝”、“表章经史之宝”等；
用于宗教活动：“天子之宝”等；
用于颁发赏赐用：“皇帝行宝”等。
它们由宫殿监监正管理。需要使用印玺的场合需经内阁向皇帝请示并得到许可方可使用。

清朝灭亡后，在溥仪居住在紫禁城后半部的13年间，二十五宝一直保存在交泰殿。1924年11月5日溥仪被驱逐，执行命令的冯玉祥部下鹿钟麟查封了交泰殿。后来二十五宝由1925年10月成立的故宫博物院收藏。交泰殿依然存有当年存放印玺的盒子，印玺本身则移到乾清宫东侧的“清代典章文物陈列室”展出。25只印玺盒子目前分为五组排列在交泰殿，其中宝座后面一组，宝座前东西两侧各一组，铜壶滴漏、大自鸣鐘以北各一组。二十五宝现陈列于珍宝馆内养性殿西次间展出。


== 图集 ==


== 参考文献 ==