钦安殿 - 故宫博物院 确 定 确 定 我要留言 无障碍 浏览 首页 导览 展览 教育 探索 学术 文创 关于 开放时间 在线订票 交通路线 参观须知 全景故宫 近期展览 专馆 原状陈列 赴外展览 教育新闻 故宫讲坛 书画考级 故宫博物院教育中心 国际博协培训中心 故宫志愿者 建筑 藏品 古籍 宫廷历史 文物医院 文化专题 名画记 数字多宝阁 数字文物库 藏品总目 学术资讯 专家名录 故宫学研究院 其他学术机构 故宫博物院院刊 故宫出版 文创产品 故宫壁纸 故宫APP 故宫游戏 总说 领导 资讯 院史编年 景仁榜 机构设置 无障碍 留言板 登录 注册 中 青少 繁体中文 English Español Русский язык 日本語 Français 青少 繁体中文 English Español Русский язык 日本語 Français 导览 开放时间 在线订票 交通路线 参观须知 全景故宫 展览 近期展览 专馆 原状陈列 赴外展览 教育 教育新闻 故宫讲坛 书画考级 故宫博物院教育中心 国际博协培训中心 故宫志愿者 探索 建筑 藏品 古籍 宫廷历史 文物医院 文化专题 名画记 数字多宝阁 数字文物库 藏品总目 学术 学术资讯 专家名录 故宫学研究院 其他学术机构 故宫博物院院刊 文创 故宫出版 文创产品 故宫壁纸 故宫APP 故宫游戏 关于 总说 领导 资讯 院史编年 景仁榜 机构设置 首页 探索 建筑 钦安殿 钦安殿斜侧面 钦安殿牌匾 【钦安殿】 时代：明 分类：殿 区域：内廷中路 大 中 小 钦安殿位于 御花园 正中，南北中轴线上。始建于明代，嘉靖十四年（1535年）添建墙垣后自成格局。清乾隆年间曾在前檐接盖 抱厦 3间，后拆除。 殿为重檐 盝顶 ，坐落在汉白玉石单层 须弥座 上，南向， 面阔 5间， 进深 3间，黄 琉璃 瓦顶。殿前出 月台 ，四周围以穿花 龙纹 汉白玉石栏杆，龙凤 望柱 头，惟殿后正中一块栏板为双龙戏水纹。钦安殿的雕石是紫禁城建筑雕刻艺术中的精品。 月台前出丹陛，东西两侧各出台阶。院内东南设 焚帛炉 ，西南置夹杆石，以北各有香亭1座。殿前院墙正中辟门，曰&ldquo; 天一门 &rdquo;，东西墙有随墙小门，连通花园。 钦安殿内供奉 玄天上帝 。清朝每年 元旦 于天一门内设斗坛，皇帝在此拈香行礼。每遇年节，钦安殿设道场，道官设醮进表。钦安殿事务由太监道士管理。 撰稿人：周苏琴 关键词： 御花园 抱厦 盝顶 须弥座 面阔 进深 琉璃 月台 龙纹 望柱 焚帛炉 天一门 玄天上帝 元旦 御花园 抱厦 亦称龟头屋，是从正殿接出的小屋，与正殿用两个屋顶连接。 盝顶 在坡屋顶的上端，如同平切一刀，做脊围成平顶，因形状像经匣宝匣的盝顶，逐以为名。井亭上不覆顶呈露天洞口。 须弥座 须弥座，又名“金刚座”、“须弥坛”，源自印度，系安置佛、菩萨像的台座。须弥即指须弥山，在印度古代传说中，须弥山是世界的中心。另一说指喜马拉雅山（又名大雪山）。用须弥山做底，以显示佛的神圣伟大。我国最早的须弥座见于云冈北魏石窟，是一种上下出涩、中为束腰的形式。迨至唐、宋，上下涩加多，且有莲瓣之类为饰，束腰部分显著加高，并有束腰柱子（蜀柱）将之分割成若干段落，这类形制在宋代叫做“隔身版柱造”。但宋代南方有的不用束腰柱子，而用鼓凸出的曲线。唐塔上出现两层用须弥座作承托的佛像、塔幢、坛台、神龛、家具以至古玩与假山。须弥座已从神圣尊贵之物，发展成为由土衬、圭角、下枋、下枭、束腰、上枭和上枋等部分组成一种叠涩（线脚）很多的建筑基座的装饰形式，通常用于尊贵的建筑物基座。后来一些家具，如屏风之类的底座也经常采用这种形式。 面阔 间之宽称面阔，即指古代建筑中平行于桁檩方向，且位于同一直线上相邻两根檐柱中心线线间的水平距离。各间宽度的总和称通面阔。 进深 指建筑物纵深各间的长度。即位于同一直线上相邻两柱中心线间的水平距离。各间进深总和称通进深。 琉璃 一种带釉的陶制品。釉以铅作助溶剂，以含铁、铜、钴、锰的矿物作着色剂，再配以石英而制成。明清皇家宫殿、宗教庙宇等，常以琉璃作建筑材料用。 月台 建筑物前的台座。 龙纹 陶瓷器装饰纹样之一种。明、清两代是陶瓷器以龙纹为装饰的全盛时期，主要采用釉上、釉下彩绘方法，亦有印花、刻划等工艺。龙的体态有较多变化，常见有云龙、戏珠龙、海水龙、螭龙、行龙、立龙、正面龙、侧面龙、夔龙等。 望柱 在陵寝前建望柱作为神道入口的标志始于南朝时期，宋代以后望柱退居次要地位，仅作为石像生的起始标志。十三陵的望柱位列神道石像生之首，左右各一，石质。其柱身及基座均作六边形，柱身遍雕云纹，顶部雕云龙纹柱帽，柱座为须弥座形制。 焚帛炉 又叫燎炉，是祭祀时用来焚烧金银锞子和五彩纸的建筑。帝陵的焚帛炉上为黄琉璃瓦歇山顶，炉身砌有黄色琉璃制成的门窗等图案，炉基为黄琉璃须弥座。 天一门 玄天上帝 即真武大帝。 元旦 农历正月初一，即春节。 问题反馈 分享到： 【相关检索】 《钦安殿前旛杆颊石雕》 言庑、李全庆 《紫禁城》 1984年2期 图书馆 视听馆 故宫旗舰店 全景故宫 v故宫 微博 微信 小程序 学习强国号 视频号 抖音号 网站访问量 网站地图 相关链接 影像授权 隐私政策 版权声明 留言板 联系我们 关于我们 网站维护：故宫博物院数字与信息部 联系方式： gugong@dpm.org.cn 京公网安备 11010102004165号 京ICP备05067311号-1 © 2001- 现在 故宫博物院 网站建设 ： 北京分形科技 浏览建议 火狐 谷歌 360浏览器 最佳分辨率（1920 * 1080） -->