角楼 - 故宫博物院 确 定 确 定 我要留言 无障碍 浏览 首页 导览 展览 教育 探索 学术 文创 关于 开放时间 在线订票 交通路线 参观须知 全景故宫 近期展览 专馆 原状陈列 赴外展览 教育新闻 故宫讲坛 书画考级 故宫博物院教育中心 国际博协培训中心 故宫志愿者 建筑 藏品 古籍 宫廷历史 文物医院 文化专题 名画记 数字多宝阁 数字文物库 藏品总目 学术资讯 专家名录 故宫学研究院 其他学术机构 故宫博物院院刊 故宫出版 文创产品 故宫壁纸 故宫APP 故宫游戏 总说 领导 资讯 院史编年 景仁榜 机构设置 无障碍 留言板 登录 注册 中 青少 繁体中文 English Español Русский язык 日本語 Français 青少 繁体中文 English Español Русский язык 日本語 Français 导览 开放时间 在线订票 交通路线 参观须知 全景故宫 展览 近期展览 专馆 原状陈列 赴外展览 教育 教育新闻 故宫讲坛 书画考级 故宫博物院教育中心 国际博协培训中心 故宫志愿者 探索 建筑 藏品 古籍 宫廷历史 文物医院 文化专题 名画记 数字多宝阁 数字文物库 藏品总目 学术 学术资讯 专家名录 故宫学研究院 其他学术机构 故宫博物院院刊 文创 故宫出版 文创产品 故宫壁纸 故宫APP 故宫游戏 关于 总说 领导 资讯 院史编年 景仁榜 机构设置 首页 探索 建筑 角楼 【角楼】 时代：明永乐 分类：楼 区域：城池侍卫区 大 中 小 紫禁城垣四隅之上的角楼，建成于明永乐十八年（1420年），清代重修。 角楼是紫禁城 城池 的一部分，它与城垣、城门楼及 护城河 同属于皇宫的防卫设施。 角楼坐落在 须弥座 之上，周边绕以石栏。中为方亭式， 面阔 进深 各三间，每面8.73m，四面 明间 各加 抱厦 一间，靠近城垣外侧两面地势局促，故抱厦进深仅为1.60m，而城垣内侧的两面地势较开阔，抱厦进深加大为3.98m，平面成为中点交叉的十字形，蕴含着曲尺楼的意匠，使得角楼与城垣这两个截然不同的建筑形体，取得了有机的联系。 角楼由墩台下地面至角楼 宝顶 高27.50m，由多个歇山式组成复合式屋顶，覆黄 琉璃 瓦。上层檐为纵横相交四面显山的 歇山顶 ，正脊交叉处置铜 鎏金 宝顶。檐下施单翘重昂七踩 斗栱 。二层檐四面各加一歇山式抱厦，四角各出一条垂脊，多角搭接相互勾连，檐下单翘单昂 五踩斗栱 。下层檐四面采用半坡腰檐，四角出垂脊，用围脊连贯，檐下重昂五踩斗栱。下层檐和二层檐实际上四面各是一座重檐歇山顶加垂脊集合在一起的屋顶形式。角楼梁枋饰以龙锦方心 墨线大点金 旋纹彩画 ， 三交六椀菱花 隔扇门和槛窗极为精致。 角楼采用 减柱造 做法，室内减去四根立柱扩大了利用空间面积。在房屋构架上采用 扒梁 式做法，檐下梁头不外露，使外观上更加突出装饰效果。 紫禁城的四座角楼，继承了我国古代木构建筑灵活多变的传统作法，使用功能和装饰效果得以巧妙地结合，展现出我国古代匠师们的高超技艺和卓越才能。 撰稿人：郑连章 关键词： 城池 护城河 须弥座 面阔 进深 明间 抱厦 宝顶 琉璃 歇山顶 鎏金 斗栱 五踩斗栱 墨线大点金 旋纹彩画 三交六椀菱花 减柱造 扒梁 城池 城池的产生是伴随着战争的历史而修建的。由城垣、城门、角楼、箭楼、甕城、马面（即墩台）、护城河等构成。早期多为土城，也有少数的石头城。元代以前土城为多，随着经济的发展，城池的建造也有所改进，特别是京师外围的城墙和城楼开始采用砖石结构。明清紫禁城的城池体系进一步完善。 护城河 须弥座 须弥座，又名“金刚座”、“须弥坛”，源自印度，系安置佛、菩萨像的台座。须弥即指须弥山，在印度古代传说中，须弥山是世界的中心。另一说指喜马拉雅山（又名大雪山）。用须弥山做底，以显示佛的神圣伟大。我国最早的须弥座见于云冈北魏石窟，是一种上下出涩、中为束腰的形式。迨至唐、宋，上下涩加多，且有莲瓣之类为饰，束腰部分显著加高，并有束腰柱子（蜀柱）将之分割成若干段落，这类形制在宋代叫做“隔身版柱造”。但宋代南方有的不用束腰柱子，而用鼓凸出的曲线。唐塔上出现两层用须弥座作承托的佛像、塔幢、坛台、神龛、家具以至古玩与假山。须弥座已从神圣尊贵之物，发展成为由土衬、圭角、下枋、下枭、束腰、上枭和上枋等部分组成一种叠涩（线脚）很多的建筑基座的装饰形式，通常用于尊贵的建筑物基座。后来一些家具，如屏风之类的底座也经常采用这种形式。 面阔 间之宽称面阔，即指古代建筑中平行于桁檩方向，且位于同一直线上相邻两根檐柱中心线线间的水平距离。各间宽度的总和称通面阔。 进深 指建筑物纵深各间的长度。即位于同一直线上相邻两柱中心线间的水平距离。各间进深总和称通进深。 明间 古建筑术语。指建筑各面正中四根檐柱之内的空间，其两侧称为次间。 抱厦 亦称龟头屋，是从正殿接出的小屋，与正殿用两个屋顶连接。 宝顶 一为建筑构件，用于封护攒尖顶雷公柱使不受雨水等浸蚀，所用材料多为金属或琉璃，形状有圆形、束腰圆形或宝塔形。具有丰富的装饰性。 皇家陵寝主人的坟墓高高隆起的土丘称宝顶，底下是地宫。宝顶用白灰、沙土、黄土掺和成“三合土”，一层一层夯实，又用糯米汤浇筑，同时加用铁钉，所以十分坚固。 琉璃 一种带釉的陶制品。釉以铅作助溶剂，以含铁、铜、钴、锰的矿物作着色剂，再配以石英而制成。明清皇家宫殿、宗教庙宇等，常以琉璃作建筑材料用。 歇山顶 歇山顶为中国古建筑屋顶式样之一。由一条正脊、四条垂脊、四条戗脊组成，故亦称九脊殿。又有单檐、重檐之分，重檐较单檐尊贵。 鎏金 古代金属工艺装饰技法之一。近代称“火镀金”。此术在春秋战国时已出现。汉代称“金涂”或“黄涂”。鎏金是将金和水银合成金汞剂，涂在铜器表面，然后加热使水银蒸发，而金则附着于器面不脱落。 斗栱 承托建筑物檐宇部分的构件。主要由方形的斗和弓形的栱经多重交叉组合而成。每一组合称一攒。按安装部位分科，位于柱头上的称柱头科，位于屋角柱上的称角科，分布于柱间部位的称平身科。斗栱对屋檐有支撑和减震作用，也有较强的装饰性，因此，多用于较高等级建筑上。斗栱发展至清代，被作为建筑模数使用，一座建筑的所有尺度均以斗口为单位，长度同于最下坐斗的开口大小。 五踩斗栱 斗栱形式之一。里外各出两拽架的斗栱，单翘单昂、重昂或重翘品字斗栱皆为五踩斗栱。斗栱组合有头翘一件，头昂后带翘头一件，二昂后带六分头一件，蚂蚱头后带菊花头一件，撑头大后带麻叶头一件，外拽用单材瓜栱、单材万栱、厢栱各一件，正心瓜栱、正心万栱各一件。 墨线大点金 清代旋子彩画做法名称之一。其图案均以墨线为轮廓，不退晕，仅在旋花部分的旋眼、栀花心、菱角地、宝剑头沥粉贴金。枋心内图案可有不同做法。此种彩画是旋子彩画中等级仅次于金线大点金的一种。 旋纹彩画 明清时期宫殿庙宇中常见的一种彩画形式。画面布局分三部分，两边称藻头，用旋花为题材，当中部分称枋心，根据画面的需要绘出各种类型的花纹图案。明代早中期画面较灵活多变，明末至清逐渐程式化，按照用金的多少和作法的不同，彩画形式可分为若干等级。 三交六椀菱花 清代宫殿建筑门窗槅心花纹装饰之一。由三根棂子交叉相接，相交点以竹或木钉固定装饰成花心。正交法各夹角均为60度，斜交法中线偏30度相交，可以组成圆形、菱形、三角形等多种图案，也可以变化为龟背锦线、圆线、花瓣线组成的球纹菱花、龟背锦菱花、满天星六椀带艾叶菱花等，形式非常丰富，是古建筑外檐装修中的高等级形式。 减柱造 古代建筑柱网平面中减掉部分金柱的做法。出现于11世纪后，辽金时庙宇建筑常用此种做法，可使室内空间宽敞，明以后少用。紫禁城内保和殿、乾清宫、坤宁宫等尚保留此种做法。 扒梁 古建筑大木作构件名称，是将梁头扒在檩桁上的一种梁。其基本做法是梁的下皮与其所扒的檩桁中线在一个水平面上，梁头在檩桁外皮以内，故扒梁头不外露。 问题反馈 分享到： 【相关检索】 《紫禁城角楼》 倬章 《紫禁城》 1981年2期 《话说角楼》 许以林 《紫禁城》 1986年2期 《明代建筑紫禁城西北角楼的复原》 蒋博光 《故宫博物院院刊》 1958年1期 《城隅妙景 巧夺天工——紫禁城西北角楼修缮追记》 蒋博光 《故宫博物院院刊》 1986年1期 图书馆 视听馆 故宫旗舰店 全景故宫 v故宫 微博 微信 小程序 学习强国号 视频号 抖音号 网站访问量 网站地图 相关链接 影像授权 隐私政策 版权声明 留言板 联系我们 关于我们 网站维护：故宫博物院数字与信息部 联系方式： gugong@dpm.org.cn 京公网安备 11010102004165号 京ICP备05067311号-1 © 2001- 现在 故宫博物院 网站建设 ： 北京分形科技 浏览建议 火狐 谷歌 360浏览器 最佳分辨率（1920 * 1080） -->